---
layout: post
title: 《追风筝的人》书评
category: 读书
tags: 书评
description: 为你，千千万万遍
---

> “为你，千千万万遍”


我对阿富汗以及周边连年征战的国家和他们的历史毫无兴趣，对我而言，那里的人民是可怜的，那里的政府是可悲的。

所以当故事一点一点展现在我面前的时候，我并没准备好接受一个平静祥和的，也曾春暖花开，羊肉串香飘整条街的城市，更没想到那里的孩子也可以无忧无虑的追逐风筝。

所以当身为少爷的阿米尔和他的仆人哈桑情同手足的画面一出现，我不禁感叹，少年时的友谊是那么充满力量，干净而持久的。他们总是并肩而行，每当阿米尔被人欺负的时候，哈桑总是义无反顾的站出来保护，每当阿米尔怂恿哈桑打烂邻居家窗户被父亲发现时，哈桑总是站出来独自承担。

阿米尔曾问哈桑为什么确定自己一定会知道风筝掉落地的时候，哈桑肯定的对阿米尔说，我就是知道，然后反问，我什么时候骗过你。阿米尔轻声说，我怎么知道有没有骗过我。哈桑发誓，为了你，我宁可啃烂泥。阿米尔进一步确定，你真的会为我啃烂泥？哈桑坚定的说，我肯定，然后又说，但是你又怎么能忍心让我啃烂泥。

文章为我们描绘着每个人心中那潮湿的童年印象，总是和自己最亲密的伙伴，席地而坐，互相盟誓，发誓为对方，甘愿上刀山下火海。就如同哈桑洋溢着笑脸对阿米尔说的那样：为你，千千万万遍。

然而事实往往不遂人愿：他是主人，他是仆人；他是普什图，他是哈扎拉；他是逊尼派，他是什叶派，从他们出生的那一刻起，他们的命运就被各种各样他们所不能理解的标签所分隔开来，尽管他们是亲密无间的朋友，尽管他们事实上拥有同一位父亲。无论是平凡的阿米尔和哈桑，还是高高在上的查希尔国王或者卡尔扎伊，都不得不接受社会为他们预定的座位。阿米尔不再是阿米尔，哈桑也不再是哈桑，他们必须戴上社会分给他们的面具。

哈桑总是说“为你，千千万万遍”，而生性懦弱的阿米尔却选择沉默冷酷的逃避，这样的悲剧性结果并不单单是个性差异所造成的，在这些年少无知的孩子的潜意识里早已被灌输了相应于自身社会地位的“应该”与“不应该”，一个哈扎拉仆人理应为主人尽忠，而高贵的普什图少爷不值得为一个卑贱的哈扎拉仆人冒任何风险。

于是当阿米尔在看到哈桑被大一些的孩子欺负甚至猥亵的时候，他选择沉默和逃避；与此同时，哈桑却为了阿米尔的风筝坚定不动摇的和对手较量，对手残忍的揭示阿米尔和哈桑之间的主仆关系，哈桑大声反驳说两个人是朋友。躲在角落里不敢出现的阿米尔听到这句话不但没有一点激励也没有丝毫感动，他心底里的怯懦最终将他的灵魂吞噬。

阿米尔和哈桑正是父亲的两个侧面，一面上阿米尔得到了贵为少爷的生活，却天性懦弱，屡遭父亲的冷落；另一面哈桑一生受尽欺凌，却继承了父亲那敢与黑熊搏斗的高贵品质。甚至为保护老爷家留下的庭院反抗塔利班致死，这一幕和当年父亲带领阿米尔逃亡时勇敢对抗俄国士兵如出一辙。

二十年后，逃亡美国的阿米尔受拉辛汗之邀重返阿富汗，终于获知自己与哈桑竟是同父异母的兄弟关系。看着那张泛黄宝丽来照片中哈桑带有伤疤的兔唇，阿米尔终于决定收养哈桑的独子索拉博，为前半生救赎，救赎自己曾因懦弱犯下的错，同样救赎父亲对哈桑爸爸阿里犯下的错。

高贵的品质往往是可以继承的，索拉博继承了哈桑勇敢坚韧的品格，在塔利班头目阿塞夫的百般蹂躏下，阿米尔遍体凌伤。这时索拉博竟像二十年前的哈桑一样，抬起弹弓对准了阿塞夫的左眼，即使知道未来会与阿塞夫为敌，也义无反顾地救下阿米尔。

故事结尾，天空翱翔着中五颜六色的风筝，阿米尔带着索拉博一路披荆斩棘，将对手的风筝击败。只不过这一次换做阿米尔，他要拼尽全力为索拉博追回这只战利品，就像当年的哈桑那样。

“为你，千千万万遍”，这句尘封在阿米尔心中数十载的话终于洒脱地说出了口。

《追风筝的人》是一本非常出色的小说。主和仆、朋友和兄弟、历史和现实，种种转变都被刻画得生动而细腻。放在历史的宏大背景下，更洞见人生和人性的复杂。


