---
layout: post
title: 跨部门合作的1+1＞2模式
category: 技术
tags: PM
description: 产品经理如何跨部门合作
---

> 转载自*人人都是产品经理*，有删改，[原文](http://www.woshipm.com/pmd/1060249.html)

## 一、四大原则 跨部门合作更顺利

产品经理的活跃范围，不仅限于自己部门的圈子，时常因为项目需要，会负责开展跨部门的合作项目，对合作方有资源上（人力、技术等）的依赖。但实际上，各个团队都会有自己的业务目标、本职工作和资源规划，很难义无反顾地提供支持；再者，跨部门合作中，几方的边界是相对模糊的（存在灰色地带工作），大家容易站在自己的角度上思考问题，因此在沟通和落地上要花费更多的时间精力，进度也较难把控，处理不当容易造成项目停滞。

面对复杂的跨部门合作，让对方愿意搭理你，甚至热情提供支持，保证项目的顺利进展，可以尝试从以下四大原则出发：

## 二、寻找共同利益/目标

正常情况下，各部门都会有自身的业务KPI和工作规划，所有需求都必须服务于业务发展方向。因此，合作项目在成立初期，一般会是一个多边立场。而跨部门合作，则是一个转变多边立场为统一立场的问题。只有大家立场相同，冲着一个方向前进，才有动力共同为项目提供必要的支持。

因此，跨部门合作，首先必须明确的一个大前提即“共赢是核心”，双方都能从项目中获得自己需要的东西，项目才能够持续顺利地进展下去。这就要求产品经理要基于我方的诉求，找到双方的共同目标。回答这个问题，可在寻求对方的支持前，首先思考，对方的业务目标或痛点是什么？自身能为对方提供什么？大致可从以下3个角度出发：

### 1. 收入

对于营收为主要目标的部门来说，最好的合作点是对其创收有增益作用。大致的产品策略可归纳为以下两类：

**（1）直接增益**

-   **采购形式：**A作为采购方，采购B产品相关的活动券、产品周边等；
-   **寻找分润点：**A帮B销售产品，对于该部分销售额双方进行利润分成；

**（2）间接增益**

-   **用户导流：**A作为渠道，为B导流优质/潜在付费用户，转化后产生后续价值；
-   **品牌曝光：**A在自己平台上，为B增加广告曝光流量，间接产生创收效益。

### 2. 数据指标

数据指标是产品部门最常见的KPI，如用户数、交易笔数、交易金额、DAU（日活跃量）、MAU（月活跃量）等。了解对方的业务KPI/痛点是什么，找到能有效帮助其完成目标的关键路径。

可用小程序的线下扩张做类比，小程序上线一年来，已经有58万个小程序，超过100万开发者。其中，线下小程序的应用可谓是一个亮眼的现象。对于小程序而言，目标是提升线下商铺渗透率，抢占线下支付活跃市场；对于线下商铺而言，打通线上能力是痛点，获取更多流量和用户转化是目标。用户可在商铺实现独立下单购买，免去排队困扰；可在家预定配送，足不出门。轻量化、高效的体验让用户的使用更为得心应手，看似用完即走，实则提升了用户的粘性。

虽然小程序在该过程中承担的更多是一个平台赋能的角色，但本身也是一种合作关系的存在。如鱼得水的目标结合，为各方找到了共赢的关键路径，当前小程序已在企业商铺、交通出行、税务办理等领域有了实际的应用。

### 3. 品牌商誉/口碑

有一些跨部门联合项目，本身并无法对双方带来明显实质上的利益，但该项目的顺利执行，是业内比较创新、有价值有意义的尝试，或者可树立标杆作用，可为双方带来品牌上的曝光，上升到平台战略或品牌口碑层面，是值得去做的一件事情，这也是一个极具说服力的共同目标。

## 三、做好沟通前的准备

确定合作项目的落地方案，往往需要与合作部门多次碰会沟通，为了提升整体沟通的效率，更快推进项目前行，会议前需要先做好充分的准备，包括明确会议目标，准备好相关参考数据或材料等。大致的材料准备原则是“背景目标先同步，分析数据放附录”。

### 1. 推动达成共识

同步整体项目背景，沟通了解双方诉求，明确通过本次项目合作，双方可达成的共同目标是什么，对双方（尤其是对合作方）的价值具体体现在哪些方面。——这是合作的大前提，基于整个合作达成共识，只要共识达成，后面就好商量了。

### 2. 明确工作规划和所需支持

基于上述背景和目标共识，希望实现什么样的功能需求，期望得到什么样的支持，双方各自的工作职责是什么。——该部分的提出，切记要点清晰，直达核心，提升双方的理解沟通效率。

### 3. 材料支撑

把项目合作的支撑材料，如对项目产品的分析、数据情况、市场调研结果等也同步准备好，放在附录部分，需要时可随时用上。对材料清晰高效且有针对性的准备，也可以体现出我方对合作的重视程度和专业性。

## 四、时刻换位思考

跨部门合作，最容易忽视的就是换位思考。产品经理在沟通过程中容易陷入自我角色，自说自话，这种情况下导致的结果，要么合作难以继续往下推动，要么让合作成为了一次性买卖。因此，在跨部门合作项目中，我们需要有意识地不断提醒自己共赢理念和换位思考。落实到项目实操，换位思考可以通过以下三种方式体现和开展：

### 1. 了解合作部门

项目发起前，可先通过体验合作部门的产品，研究了解其产品设计理念，方便后续产品方案策略上的结合；提前与对方预沟通，了解其行事风格、业务目标、资源情况等，便于共同目标的寻找和后续工作职责规划；阅读合作部门相关分享材料，初步了解其价值观等，争取在思想层面做到以人度己和推己及人。

### 2. 开诚布公

从项目一开始，即以真诚寻求合作的出发点待人，思考自身能为合作部门的业务目标做出什么帮助，或主动提供自有的资源、项目相关的产品数据、调研结论等等，必要信息的共享可以表明我方开诚布公的心态，让合作关系更进一步。

### 3. 主动承担

跨部门合作项目，往往存在灰色工作地带，可能是一些相对较为琐碎，无明显输出价值的工作。基于自身的立场考虑无法获利，但基于整个项目目标考虑，则是必要且有利的。作为产品经理，在项目开展中，在力所能及且不越边界的基础上，可主动承担一些边缘工作。项目上线后，积极主动跟进效果数据和用户反馈，及时同步到项目团队。

把换位思考从意识转而落实到实际的行动，可以更为有效推进项目前进，甚至提升个人影响力。

## 五、明确分工职责

项目完成了初步沟通，并且取得了想要的支持后，需要趁热打铁，及时对齐项目推进的信息，该环节有几个事情需要明确：

### 1. 明确产品方案

沟通初步方案→双方向上汇报/组织会议对齐大方向→双方产品经理敲定产品细节。

### 2. 明确分工职责

如：A负责UI、视觉设计和前端页面开发；B提供底层接口支持。

### 3. 明确项目排期

包括项目整体启动时间，交互视觉开发各环节预计启动时间，双方联调时间，产品预期上线时间等。如：开发节点上，B方待UI确认且双边通过之后启动，A方同步开发，x月x日启动联调。

### 4. 明确review周期

确认碰会周期，定期组织review（如每周1次、每日晨会等），目标是明确本阶段项目开展进度，对齐下一阶段工作规划，查找项目瓶颈并解决。

跨部门合作中，分工职责的明确可以避免后续无谓的纠结，极高提升合作项目的推进速度，且过程中各时间节点、各阶段工作重心明确，方便项目高效管理。

总而言之，跨部门合作，并非零和博弈，而是1+1＞2的模式。跨部门合作也并没有很多人想象中的可怕，产品经理在整个合作过程中，需要秉承“共赢”的合作理念，身姿要柔软、原则要坚定，必要时可采取曲线救国的方式，先推动部分需求上线，后续再一步步争取更多。开展合作的过程也可视为一个口碑的建立过程，需要关注很多细节，一次合作的顺利进行并取得好的效果，可为后续的进一步合作或与其它部门的合作树立极大的标杆作用。


